Appunti Fisica

### 2022-12-13 Primo anno/Fisica/fisica.tex
ultimo caricamento

\begin{esempio}
  Calcolare il lavoro fatto dalla forza elastica di una molla avente $k=450\frac{N}{m}$ quando
  essa è stirata di 15 cm rispetto alla  sua posizione di riposo.
  \begin{equation}
    L_{F_e}= -1/2 kx^2=-0,5 * 450 \frac{N}{m}*(0,15m)^2=-5,06Nm=-5,06J
  \end{equation}
\end{esempio}
\clearpage
\subsection{Teorema dell’Energia Cinetica (caso unidimensionale forza costante)}
Consideriamo una forza $\vec{F}$ costante che agisce un corpo di massa m che sposta il suo punto di
applicazione di una quantità $\vec{s}$
\begin{figure}[th]
    \centering
    \includegraphics[width=10cm]{img/finiti/forza_costante.eps}
    \caption{Forza costante}
\end{figure}
\begin{equation}
  \begin{matrix}
    F=ma & a=\frac{F}{m}=costante \Rightarrow \text{ Moto naturalmente accelerato}
  \end{matrix}
\end{equation}
Abbiamo quindi che $v_2^2+2a(x_2-x_1)$ \footnote{Dove ($x_2-x_1$) è il modulo dello spostamento}
\begin{equation}
  L=\vec{F} * Fs \cos 0 = ma (x_2-x_1)=m\frac{v_2^2-v_1^2}{2(x_2-x_1)}(x_2-x_1)
\end{equation}
\begin{teo}
  In fisica, il teorema dell'energia cinetica (o teorema lavoro-energia, o
  teorema delle forze vive) afferma che se un corpo possiede un'energia cinetica iniziale e
  una forza agisce su di esso effettuando un lavoro, l'energia cinetica finale del corpo è
  uguale alla somma dell'energia cinetica iniziale e del lavoro compiuto dalla forza lungo
  la traiettoria del moto.
  \begin{equation}
    L=\frac{1}{2} m v_2^2-\frac{1}{2} m v_1^2=K_2-K_1=K_f-K_i=\Delta K
  \end{equation}
\end{teo}

\input{pag/moti.tex}
\input{pag/modelli atomici.tex}
\input{pag/fisica2.tex}
\end{document}

>>>>

  Calcolare il lavoro fatto dalla forza elastica di una molla avente $k=450\frac{N}{m}$ quando
  essa è stirata di 15 cm rispetto alla  sua posizione di riposo.
    L_{F_e}= -1/2 kx^2=-0,5 * 450 \frac{N}{m}*(0,15m)^2=-5,06Nm=-5,06J
\subsection{Teorema dell’Energia Cinetica (caso unidimensionale forza costante)}
Consideriamo una forza $\vec{F}$ costante che agisce un corpo di massa m che sposta il suo punto di
applicazione di una quantità $\vec{s}$
    \includegraphics[width=10cm]{img/finiti/forza_costante.eps}
    \caption{Forza costante}
    F=ma & a=\frac{F}{m}=costante \Rightarrow \text{ Moto naturalmente accelerato}
Abbiamo quindi che $v_2^2+2a(x_2-x_1)$ \footnote{Dove ($x_2-x_1$) è il modulo dello spostamento}
  L=\vec{F} * Fs \cos 0 = ma (x_2-x_1)=m\frac{v_2^2-v_1^2}{2(x_2-x_1)}(x_2-x_1)
\begin{teo}
  In fisica, il teorema dell'energia cinetica (o teorema lavoro-energia, o
  teorema delle forze vive) afferma che se un corpo possiede un'energia cinetica iniziale e
  una forza agisce su di esso effettuando un lavoro, l'energia cinetica finale del corpo è
  uguale alla somma dell'energia cinetica iniziale e del lavoro compiuto dalla forza lungo
  la traiettoria del moto.
    L=\frac{1}{2} m v_2^2-\frac{1}{2} m v_1^2=K_2-K_1=K_f-K_i=\Delta K
\end{teo}
\subsection{Lavoro di una forza variabile in 3 dimensioni}
    \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/forza_vet_3d.eps}
    \caption{Forza vettoriale in 3 dimensioni}
\begin{eqnarray*}
	\vec{S}=\displaystyle\sum_{i=1}^{N}\vec{S}_i & \begin{matrix}
		\text{Spostamento totale}\\
		\text{come limite della spezzata per}\\
		N\to \infty
	\end{matrix}\\
	& \vec{F}=F_x\vec{i}+\vec{F}_y\vec{j}+\vec{F}_z\vec{k}\\
	& d\vec{s}=dx\vec{i}+dy\vec{j}+dz\vec{k}
\end{eqnarray*}
Quindi si può dire che $L_T=\displaystyle\sum_{i=1}^{N}\vec{F}_i*\vec{s}_i\to
L_T=\int_{A}^{B}\vec{F}*d\vec{S}$, se e solo se $\abs{\vec{s}_i}\to 0$
\subsubsection{Teorema dell'energia cinematica tridimensionali}
\begin{eqnarray*}
	\vec{F}=F_x\vec{i}+\vec{F}_y\vec{j}+\vec{F}_z\vec{k}
	& d\vec{s}=dx\vec{i}+dy\vec{j}+dz\vec{k}
\end{eqnarray*}
\begin{eqnarray*}
	L=\int \vec{F}*d\vec{s}=\int
	\left(F_xd_x+F_yd_y+F_zdz\right)=\int_{x_1}^{x_2}ma_xdx+\int_{y_1}^{y_2}
	ma_ydy+\int_{x_1}^{z_2}ma_zdz\\ = \int_{x_1}^{x_2}m\frac{dv_x}{dt}dx+
	\int_{y_1}^{y_2}m\frac{dv_y}{dt}dy+\int_{z_1}^{z_2}m\frac{dy_z}{dt}dz=
	\int_{v_{x_1}}^{v_{x_2}}mv_xdv_x+\int_{v_{y_1}}^{v_{y_2}} mv_ydv_y
	+\int_{v_{x_1}}^{v_{z_2}}mv_zdv_z\\
	=\frac{1}{2}m\left[v_x^2\right]_{v_{x_1}}^{v_{x_2}}+ 
	\frac{1}{2}m\left[v_y^2\right]_{v_{y_1}}^{v_{y_2}}+\frac{1}{2}m
	\left[v_z^2\right]_{v_{z_1}}^{v_{z_2}}=
	\frac{1}{2}m\left[v_{x_2}^2-v_{x_1}^2\right]+
	\frac{1}{2}m\left[v_{y_2}^2-v_{y_1}^2\right]+
	\frac{1}{2}m\left[v_{z_2}^2-v_{z_1}^2\right]\\
	=\frac{1}{2}m\left[v_{x_2}^2+v_{y_2}^2+v_{z_2}^2\right]
	-\frac{1}{2}m\left[v_{x_1}^2+v_{y_1}^2+v_{z_1}^2\right]=\frac{1}{2}mv_2^2
	-\frac{1}{2}mv_1^2
\end{eqnarray*}
Quindi alla fine il risultato è 
	\boxed{L=\frac{1}{2}mv_2^2
	-\frac{1}{2}mv_1^2}
Il lavoro fatto dalla forza ({\it risultante}) applicata al sistema è quindi
legato alla variazione della velocità del sistema durante l’applicazione della
forza stessa.
\section{Teorema dell'energia cinetica}
	L'energia cinetica è l'energia che possiede un corpo per il movimento che ha
	o che acquista: equivale al lavoro necessario per portare un corpo da una 
	velocità nulla a una velocità nota. Quando un corpo di massa m varia la sua 
	velocità, con questa varia anche la sua energia cinetica. Il lavoro equivale
	a questa variazione di energia cinetica. L'energia cinetica quindi è
	associata alla massa e alla velocità di un corpo in movimento. L'energia
	cinetica che possiede un corpo di massa m nel suo moto di caduta è uguale al
	lavoro compiuto per fermarsi.
Matematicamente, l'energia cinetica è $K=\frac{1}{2}mv^2$ -- Il lavoro totale
fatto dalle forza che agiscono sul sistema considerato, è uguale alla
variazione della sua energia cinematica:
	\boxed{L_T=L=\frac{1}{2}mv_2^2-\frac{1}{2}mv_1^2=K_2-K_1=K_f-K_i=\Delta K}
L'energia cinetica è uno scalare che ha le stesse dimensioni del Lavoro. Si
misura quindi in Joule ({\tt J})
	[K]=[ML^2T^{-2}] \text{ Unità di misura: Joule (J)}
Lavoro ed Energia cinetica
\begin{eqnarray*}
	L_T>0\Rightarrow \Delta K>0 &v_f>v_i & \text{Il sistema accelera}\\
	L_T=0\Rightarrow \Delta K=0 &v_f=v_i & \text{La velocità del sistema rimane
	invariata}\\
	L_T<0\Rightarrow \Delta K<0 &v_f<v_i & \text{Il sistema decelera}
\end{eqnarray*}
\input{pag/modelli atomici.tex}
\input{pag/fisica2.tex}
\end{document}
